Em termos depois do exercício que vos é pedido para fazer, em vez de ter, podem usar
na mesma deixar aqui este led status para saber se é para pôr o pino a 0 ou 1, podem
até testar o valor atual do led status e com base nisso, vão pôr depois o GPIO correspondente,
deixem-me, neste exercício já não me lembro qual é que é o... mas vamos usar o mesmo,
vamos pôr o GPIO 12 a 1 ou a 0 conforme o valor do led status, ou seja, aqui mais uma vez vamos
precisar de inicialmente também na função de init configurar o porto como saída, ou seja,
aquela função que eu mencionei há pouco, portanto, como ia que fizessem, para configurar a
função do porto e depois a de estabelecer a saída, basicamente isto é o que eu pus no
quadro na semana passada, também isto não é nenhum segredo de estado, parem cá está aquela
divisão inteira por 10, depois a multiplicação por 3, por causa de ser 3 bits a cada porto,
portanto, estas funções, se alguém quiser tirar muito rápido um snapshot, também não
tenho problemas com isso, depois já aqui a questão de pôr o bit a 1, portanto, depois já temos bits
anuais quando é para pôr a 1 ou a 0, portanto, havia aquele pormenor se quisermos pôr a 1,
quando é para pôr a 1 é num registro, quando é para pôr a 0 também vamos ter que escrever um,
mas agora já noutro registro diferente, ou seja, existe um registro para ativar o GPIO,
outro para a linha e outro para a limpar, para pôr a 0, portanto, no fundo, também
vamos precisar destas funções no módulo de kernel. O que é diferente aqui é a parte de aceder aos registros.
Antes de avançar, tinha só uma dúvida em relação ao código anterior. Estas funções do timer setup
e web timer são built-in ou temos que incluir alguma biblioteca para ter acesso a elas ou somos nós que
temos que escrever? Não, não, não, não, elas estão, portanto, fazem part-app aí do Linux, mas eu penso que,
ou seja, tanto não tem que incluir porque, deixa-me só, também tenho aqui, só para ter certeza que não abro o fecheiro errado,
portanto, está aqui, penso que é esta, o código que eu forneço penso que é esta aqui, o que está no PDF já deve ser uma versão diferente,
portanto, já nem me lembrava que tinha posto isso no PDF e na autografia fiz copy-paste do enunciado e não deve ter atualizado esse código.
Portanto, é natural que consigam identificar aqui uma outra diferença no código, mas respondendo à sua questão,
portanto, isto, pelo menos no meu sistema, compila só com estes Cedar files, portanto, o módulo .h já inclui muitas das funções,
o Linux barra o módulo .h e este fs também já inclui uma grande parte das funções principais da programação dos módulos.
Ou seja, então agora encaixando aqui no código completo, temos aqui esta estrutura que eu já apresentei numa das semanas anteriores,
que acredito que possa estar esquecido, mas podemos ver muito rapidamente, portanto, eu recordo que todos os módulos de kernel têm uma função de init e outra de exit,
portanto, que são declaradas aqui com estas macros, portanto, a módulo init e a módulo exit, depois o nome podemos dar e o que quisermos,
portanto, ou seja, aqui esta blinker init vai ser a função que vai ser chamada automaticamente quando o módulo for carregado para a memória,
portanto, isso é feito com a função insmod, que eu depois não poderei recordar ou ajudar.
Portanto, é uma operação que exige permissões da investidura, portanto, tem que ser sudo em esse modo e o nome do ficheiro k ou o que é gerado,
mas então vamos ver aqui na função de init o que é que temos, portanto, temos aquele extract de código como mostrei no slide,
queremos que seja, portanto, isso que está logo no início, quando o módulo é carregado, depois temos aqui mais um código auxiliar que tem a ver com a criação daqueles ficheiros,
do ficheiro no diretório barra 10, o tal ficheiro de dispositivo que neste caso vamos usar simplesmente para conseguirmos ler qual é o período que está a ser usado,
portanto, na comutação da linha e para podermos também alterar esse período. Como é que isso é feito? Se repararem, isto aqui faz o registro através,
portanto, eu associei este módulo que até podemos dar um nome qualquer, portanto, depois já apareceu lá nas listagens de módulos carregados,
para ser mais fácil identificar qual é, ou ver se está carregado ou não, e depois temos aqui uma variável que é este blinkerfops que são as funções que têm que ser implementadas,
já estão assim, temos que ser nós a implementar, mas já estão feitas, eu forneci isto já feito, portanto, está aqui a estrutura blinkerfops onde se declaram quatro funções,
declaram ou especificam neste caso, portanto, para as operações de read é suposto o curdle chamar a função blinkerread, para as operações de write é suposto chamar o blinkerwrite,
por aí fora, e para o open, o blinkeropen e o release, que é quando se fecha o ficheiro chamar o blinkerrelease.
Esta open e release, portanto, não fazem grande coisa, é só para, só faço aqui uma sinalização, uso esta aqui uma variável global,
simplesmente para não deixar, portanto, para indicar que algum programa abriu o ficheiro dispositivo, portanto, eu recordo, o que eu estou a chamar ficheiro dispositivo é um ficheiro que depois vai ser criado automaticamente,
automaticamente ou manualmente, neste caso até falta aqui o código para criar automaticamente que eu, pois, poderei adicionar, neste caso,
seria de ser manualmente, com uma MK panoso, mas, portanto, fica no barra deve, barra qualquer coisa, o nome que nós dermos, pode ser blinker,
e, pois, nós vamos poder abrir esse ficheiro ou escrever para esse ficheiro, por exemplo, alterarmos o período de comutação,
com o período, obviamente o período implica a frequência, o período é o inverso da frequência de comutação.
Portanto, mas aqui, portanto, eu uso esta variável para impedir, para quê? Para chamar aqui umas funções especiais, que também fazem parte aqui da programação do kernel,
que indicam, este traiModuleGet, no fundo é uma espécie de tranca, indicador de que o módulo está a ser utilizado e, portanto, caso, mesmo que o administrador sistema
tente descarregar o módulo, não vai conseguir, portanto, porque isso poderia ser crítico, deixar a meio de alguma operação, portanto,
no fundo bloqueia o módulo em memória depois, quando o ficheiro é fechado, aí já liberta este módulo PUT, no fundo liberta o módulo,
no sentido em que se o administrador o quiser descarregar, portanto, de memória, pode descarregá-lo.
As funções, então, de leitura e escrita estão aqui implementadas e o objetivo disto é, então, ler um valor que supostamente virá em milissegundos,
portanto, porque eu estou-se assim, por acaso eu tenho uma versão deste código que também posso fornecer que trabalhe em nanosegundos,
para termos uma precisão maior, mas aqui para isto também não precisamos, os milissegundos chegam.
Portanto, a versão que eu tenho para nanosegundos é para implementarmos um PWM, mas aí sem usar o controlador, por bitbanking,
ou seja, o próprio software que está ali em cada impulso, digamos assim, decide isso, vai pôr a 0 ou 1.
Mas voltando aqui, separarem este read, o read é fazer a leitura, portanto, esta função blinca o read,
a operação do read, portanto, vai ser chamada quando alguém ler o fichete de dispositivo, ou seja, se está a ler é porque quer saber qual é o período que está a ser usado.
Então, o que vamos fazer é converter este blinque delay de JIFS para milissegundos, portanto, esta divisão por HZ converte para segundos,
mas para terem a trabalhar com valores inteiros e em milissegundos multiplico por 1000, não é?
E cá está a multiplicação por 2, porque no fundo o blinque delay é só metade do período, portanto, para ser o período inteiro tenho que o multiplicar por 2.
Portanto, e aqui temos então o valor real do período em milissegundos, que depois é convertido para string, para ser mais fácil,
para se alguém fizer, por exemplo, um cat do ficheiro barra dev barra blinker, poder ver logo imediatamente em texto qual é o valor do período em milissegundos.
Depois aqui este copy to user para fazer o mesmo copy deste buffer local para o endereço memória passado pelo programa que está a ler o ficheiro de dispositivo.
O write faz o inverso, portanto, a ideia é que um utilizador pode escrever para o ficheiro de dispositivo um novo valor do período em milissegundos e vai ficar guardado aqui neste buffer
e temos que ler este buffer e converter para o valor guardado depois dos fatores de escala devidamente aplicados guardado na variável blinque delay.
Ou seja, isto também estamos a assumir que é enviado em milissegundos e em modo texto e terminado com um barra n.
E portanto, aqui é um ciclo inicial em que está a ler carater a carater até tentar o barra n, portanto, lê-se buffer um byte cada vez,
vai incrementando a posição onde está a ler e quando se contata o barra n, portanto, é porque já temos a string completamente lida e vamos então fazer a compressão de texto panumérico, portanto, com este symbol strtool.
Eu aproveito para recordar que na programação do kernel não temos acesso às funções de standard do C.
O C tem uma função que é o strtool, mas que não existe aqui na programação do kernel porque nós não temos acesso às funções da libc, do linux.
Portanto, os desenvolvedores do linux criaram, portanto, aqui na API do linux, uma função para fazer a mesma coisa.
Podiam ter dado o mesmo nome, por vezes dão exatamente o mesmo nome, aqui, para salientar algumas diferenças que existem, deram-lhe um nome diferente, este symbol strtool.
Que, basicamente, pega neste localbuff, que tem um valor decimal, que se assume que seja decimal e converte-o para o correspondente valor numérico.
Portanto, string para valor numérico e depois aqui faz-te exatamente o inverso do que foi feito ali, portanto, para converter para gif, isso tem que se multiplicar pela constante hz,
depois da divisão por dois, porque no blink delay é só metade do período e o mil é para, portanto, para converter-se no fundo isto, para ser mais claro, devia ser assim.
O mil é para converter de mil em segundos para segundos.
Ou seja, isto é um exemplo para vocês perceberem uma possível aplicação destes dos 6 dispositivos, aqui até está usado para um exemplo, portanto, um bocado básico, até para o código, não ser muito extenso,
normalmente isto, estes reads e writes vão buscar, portanto, vão ler ou escrever em buffers que contém dados que já foram lidos do hardware ou que estão à espera,
ou que depois vão ser transmitidos através do hardware, portanto, numa placa de rede, numa ligação série, portanto, são usados para fazer a transmissão destes dados,
portanto, que vem das variáveis dos nossos programas do ponto de vista televisador e que queremos transmitir para os periféricos,
e que tem que, portanto, principalmente quando as transmissões têm que ser feitas aos bocadinhos, por exemplo, através das comunicações sérias, por exemplo,
portanto, tipicamente o módulo de kernel tem aqui, guarda os dados num buffer, portanto, que é reservado na memória do kernel e depois conforme vai transmitindo a taxa possível.
Ora bem, mas então, recapitulando, o primeiro exercício que está alado, portanto, eu até acho que não sei se está aqui aberto ou é se não o tenho aberto,
o primeiro exercício é pegar neste código, portanto, o primeiro passo é compilar para ver se isto compila direitinho no nosso sistema, portanto, antes de fazerem qualquer alteração,
e depois vão fazer aqui a ideia transformar, portanto, conseguirmos usar este módulo para fazer piscar um led no Raspberry Pi, portanto, o que é que temos que fazer?
Basicamente, aqui na função de INIT, vão ter que colocar a parte de configurar a função do registro,
vamos configurar o registro para termos o PIN como saída, depois convém colocá-lo com valor inicial a 1 ou a 0,
e depois aqui, vamos ter que chamar a função de alterar também, de estabelecer o valor do PIN, ou seja, este set GPO output value,
para se tiver um colocar a 0 e vice-versa, se tiver a 0 colocar a 1, portanto, depois explicar desta maneira é simples,
Portanto, há uma diferença que temos de ter em atenção, que era o slide que eu já ia mostrar há pouco,
portanto, uma diferença que surge derivada do facto de estarmos a programar a nível de módulos de kernel, é o acesso aos registros,
eu recordo que, vamos voltar atrás, este open do barra dev barra mem, portanto, é para termos nos nossos programas como utilizadores do sistema,
portanto, ao nível da aplicação, para termos acesso aos endereços físicos de memória, portanto, este barra dev barra mem,
dá-nos acesso direto, dá-nos acesso aos endereços físicos de memória, e por isso é que podemos usar diretamente os endereços que aparecem no data sheet,
no entanto, a nível do kernel, não vamos poder usar isto, não estou a dizer que tecnicamente se fosse impossível de usar, mas não é o mais adequado, o mais conveniente,
e portanto, até porque a vantagem de se programar ao nível do kernel é que se tem permissões para aceder a qualquer endereço de memória,
no entanto, há um aspecto que temos de ter em atenção, é que o Linux é um sistema operativo multiprocesse, e portanto, trabalha com endereços virtuais,
mesmo ao nível do kernel, também tem o seu próprio espaço de interessamento virtual, e portanto, temos que chamar aqui, em resumo, temos que chamar aqui uma função especial
para mapear o endereço, o endereço dos registros que nos interessam para a configuração do GPU, o endereço base lá do banco de registros de configuração
e de controle dos GPIOs para um endereço virtual do kernel, isso é feito com esta função EORMAP, que recebe um endereço físico e depois retorna um endereço, portanto, um apontador,
válido no espaço de endereços virtual do kernel, ou seja, em vez de usarem aquela OPA de seguida do EORMAP, a parte de inicialização tem que ser feita desta maneira, portanto, em vez de, portanto,
no fundo isto é uma espécie de EORMAP, mas pega no endereço físico e dá, portanto, um endereço do espaço do kernel, com a vantagem que, portanto, como só serve para isso, não tem tantos parâmetros como o EORMAP, que é uma função que tem muitas aplicações.
Portanto, isto terá que ser a primeira coisa a fazer antes de tentarem acessar o que quer que seja lá dos GPIOs, ou seja, aqui no, vou colocar isto, logo aqui no início do blinker init declaram a variável,
este GPIO base como variável global, se separarem eu aqui tenho várias globais, portanto, que declaram, tipicamente declaramos como setetic para não criar poluição, portanto, aqui o setetic numa global, como devem saber, é sério para indicar que a variável só é visível no módulo,
portanto, é como se fosse uma variável privada deste ficheiro C, e, portanto, tudo que seja global declarem como setetic, portanto, vão declarar então o apontador, portanto, aquele GPIO com o nome, portanto, uma variável deste tipo, apontador para VCM2835GPORegisters,
que depois iniciam aqui no blinker init, portanto, pode ser logo a primeira operação.
O resto de código aí já é só com base naquelas funções do, para trabalhar, que eu mostrei a pouco, estas aqui dos GPIOs, portanto, esta para fazer o GPIO function e depois esta para mudar o valor de sair.
Professora, aqui uma questão, nesta variável do GPIO base, nós também temos que defini-la com um apontador, tendo em conta que estamos a fazer um casting para esse...
Sim, sim, eu aqui não pus precisamente para vocês não induzirem erro, porque esta variável tem que ser declarada como global,
porque depois vocês vão querer aceder a esta variável quer no... portanto, em vários sítios do código, em dois, nomeadamente.
E ela vai ter que ter o tipo do apontador, não é?
Sim, sim, sim, declara como... é deste tipo, tem que declarar...
Exatamente como o casting.
Ok, obrigado.
Porque vocês vão precisar de ver eu usar, quer no blinker init, como estava a mostrar a pouco, eu tenho aqui dois blinkers, não sei qual, mas pronto.
Portanto, neste no blinker init, como no My Timer Func.
Ok, ok, no local eu tenho...
Ou seja, este exercício, depois de terem lá o sistema para compilar os módulos e adicionarem no função três ou quatro linhas de código, está pronto a funcionar.
Eu gosto também de me lembrar que a Makefile, portanto a Makefile do sistema, para compilar isto, obedece um formato especial.
Eu depois coloco também o ficheiro Makefile aqui, mas é melhor ouvir já, para chamar a atenção de um aspecto.
Deixe-me lá ver...
...
Ora bem.
Vocês vão ter que ter um ficheiro chamado Makefile, no mesmo diretório eu tenho o código no blinker, não sei como eu tenho aqui nesta barra.
Portanto, isto até está aqui o exemplo deste já compilado, isto já era vários ficheiros auxiliares, mas vão ter que...
De início, além do ficheiro .c, este blinker .c, vão ter que ter um ficheiro Makefile, em que o .m é meios.
E, portanto, eu depois vou colocar isto no módulo, já não me recordo também se isto está no enunciado do exercício ou não.
Mas o aspecto que pode variar, o único aspecto que pode variar do sistema, para o sistema, é esta variável do que quero não dir.
Portanto, este blinker .o, é o ficheiro object correspondente ao blinker .c, é o que ele vai gerar.
Ou melhor, vai gerar este ficheiro o que depois é transformado, no final de tudo, no ficheiro ko.
Mas o que pode variar é que este diretório para os tais ficheiros, para os ficheiros do kernel, em que...
Portanto, eu tenho aqui as duas versões. Na maior parte dos exemplos de Makefile aparece assim.
Parece o quero não dir, igual a este caminho.
Basicamente, é o diretório default, onde são colocados os ficheiros do kernel das distribuições Linux.
Mesmo quando se instala o pacote com os ficheiros adicionais que permitem compilar os módulos, eles ficam aqui nesta pasta build, neste diretório build.
Este comando shell, o name-r, o que faz é obter a versão do kernel.
Basicamente, se vocês colocarem isto na linha de comando, se fizerem comando o name-r, vão ver que aparece a versão do kernel que vão usar no sistema.
No WSL, no Fedora, vão ajudar a versão.
E ele, portanto, desta forma, quando estamos a compilar diretamente no próprio sistema onde vamos usar o módulo, é isto que se faz.
Se estivermos a fazer a compilação cruzada, já vamos ter que indicar o diretório onde temos o ficheiro do kernel correspondente à maquinal,
que em geral já não vai estar aqui no diretório barra ali barra módulos, vai estar nos nossos diretórios de trabalho.
Por exemplo, aqui, ao descompactar isto, já não me lembro porquê, fez um mapeamento para o SR barra Libo, aproveitei este prefixo, mas enfim, já não me lembro porquê que pus este prefixo aqui, mas foi assim que ficou.
Já me estou a recordar, sim, eu estava a tentar fazer uma batota, que era copiar diretamente do sistema.
Mas como podem ver, portanto, no vosso caso, vocês vão ter que pôr, quem estiver a compilar isso no WSL ou no Fedora,
portanto, vão ter que indicar aqui o caminho para o diretório que é criado quando fazem o git clone, portanto, este passo inicial, logo do slide inicial,
portanto, este comando aqui vai vos criar um diretório chamado Linux, e basicamente, aquela variável kerneldir tem que referenciar este diretório que é criado aqui na altura do git
e que basicamente contém o código de fonte do kernel e depois o resultado também da compilação.
Pronto, isto era um aspecto que, ou seja, nós porque até puseram isso a um nível abaixo, pode ser uma coisa tão simples como isto,
ponto, ponto, barra Linux, se estiver num nível abaixo, num diretório Linux, uma coisa que vocês também, se tiverem dúvidas, também posso,
é uma questão de me enviarem uma listagem da vossa estrutura de diretores que eu posso dar mesmo.
E este é melhor, deixo este como está.
O último exercício, e ele depois, na próxima semana continuamos aqui, mas portanto, para fazer o tal, o medidor de frequência de PWM,
ou seja, do que for, o sinal, no fundo é um contador de impulsos, portanto, eu pretendo que vocês usem o sistema de interrupções externas do Raspberry Pi.
Portanto, o Raspberry Pi permite associar uma interrupção a cada um dos seus GPIOs, dos seus pinos de GPIO.
Portanto, ao contrário do que vimos no ATmega, que só alguns pinos é que podiam ser usados como interrupção externa, aqui podemos, qualquer um deles pode.
Mas do ponto de vista de programação, e uma vez que estamos aqui no ecossistema do Linux, a utilização dessas interrupções fica um bocadinho mais elaborada em termos de programação.
Basicamente, como o Linux quer ser o mais configurável possível e suportar o maior número possível de máquinas, a maior quantidade possível de computadores,
ele tem um sistema para gerir os pinos de GPIO e as respetivas interrupções que nos obriga a criar fecheiros que descrevem a funcionalidade dos pinos que queremos usar.
Portanto, tenho aqui um exemplo, que são os fecheiros de Device Tree.
Portanto, tem um aspecto que eu também mencionei numa vez aos outros, que eu falei do Linux, em que, por exemplo, num PC, num computador, qualquer computador que tenha barramentos PCI e PCI Express,
consegue detectar automaticamente quais são os dispositivos, porque os próprios dispositivos já são obrigados, as placas de expansão e qualquer dispositivo que esteja ligado aos barramentos PCI ou PCI Express,
são obrigados, pelo standard, a ter a capacidade de se identificar e de dizer que recursos já querem utilizar, nomeadamente se querem usar interrupções ou não.
Ou seja, o software, portanto, durante o arranco ou depois durante a utilização, consegue configurar automaticamente qualquer dispositivo que esteja ligado a esses barramentos.
O próprio sistema do USB acaba por estar interligado depois ao processador através também de ligações PCI Express.
Portanto, num sistema Linux a funcionar, num PC, toda essa configuração é automática.
Minhas sistemas, tipo o Raspberry Pi, sistemas industriais, tipicamente, são sistemas específicos para funções já mais específicas e que, tipicamente, também não são feitos a pensar em ser expansíveis.
Portanto, todos estes recursos são alocados estaticamente e não existe nenhum mecanismo automático para identificar essas funcionalidades e os recursos que são usados por cada pino ou pelos vários modos existentes.
Ou seja, tem que ser tudo definido a priori, no fundo, quase hardcoded, mas, portanto, aqui no caso Linux, nos cheiros que, ouvessem aqui uma convenção, portanto, os cheiros DTS,
portanto, os DTS de device trick, no fundo, é o que o nome diz, permite especificar uma árvore de dispositivos e das dependências e a forma como esses dispositivos estão ligados entre si.
O Raspberry Pi já traz alguns fecheiros para as funcionalidades básicas, portanto, e para o modo de funcionamento de foco, mas já num exemplo do que mostrei numa aula passada,
por exemplo, no I2C, para ativar a função de I2C num dos pinos que, habitualmente, não são usados, tivemos que carregar um destes fecheiros, portanto, estes chamados fecheiros de overlay,
para que o sistema reconhecesse essa funcionalidade e que o driver correspondente, ou seja, o modo correspondente, fosse ativado.
Aqui o que vamos fazer neste exercício é precisamente isso, vamos criar um fecheiro de dispositivo em que vamos, tanto vai funcionar como um overlay em relação à configuração que é usada no próprio arranque do Raspberry Pi,
portanto, temos que indicar aqui, neste tempo compatible, é para indicar depois ao kernel, para que o kernel saiba para que dispositivo é que este fecheiro se destina,
neste caso queremos que seja para este controlador 2835, que é o controlador que já vinha atrás logo do Raspberry Pi inicial, mas que o mesmo 2711 ainda é compatível,
ainda usa a maior parte das funcionalidades, ainda é baseado neste 2835. E vamos selecionar aqui, vamos identificar um pino, que é o 16,
isto são tudo palavras-chaves, tenho um API para lidar com os sistemas GPIO, portanto, tudo isto são palavras-chaves, não vou estar aqui a estudar exaustivamente esta gramática, mas basicamente a função,
é o código 0, portanto é o mesmo código que é usado depois no resto da programação, ou seja, o 1 para a entrada, depois o 4 para a primeira função alternativa e por aí fora,
aqui esta é para indicar se queremos usar a resistência de pull-up ou não, portanto, todas estas configurações, ou seja, eles fizeram, tentaram fazer uma coisa o mais genérica possível,
para ser possível configurar, portanto, qualquer sistema de uma forma coerente, o mais semelhante possível. Para ativar a interrupção nesse pino,
vamos tunir aqui este fragmento, portanto, mais uma vez como overlay, vou chamar aqui este make counter depois, portanto, é uma etiqueta que vamos ter que usar no código,
para fazer a associação do nosso código com esta configuração, em que, portanto, estamos aqui a dizer que queremos usar o interrupt no pino 16,
este 1 é um código especial também, depois posso mostrar as outras opções, mas o 1 é para dizer que queremos que a interrupção seja gerada no flanque ascendente,
depois existe o flanque descendente, o ao nível, portanto, aquelas opções todas que são supportadas pelo Raspberry Pi,
aqui é só, portanto, queremos que ele esteja no flanque ascendente, portanto, é este código 1, este status ok é a que fica logo a ativar-se.
Ou seja, o que vamos ver então é que vamos caber um módulo que é carregado para memória e depois, quando executamos este comando,
vai haver uma função que, portanto, o Linux vai percorrer todos os módulos que estão carregados e ver qual deles é que é compatível com esta etiqueta aqui,
portanto, e nós vamos colocar essa etiqueta no nosso módulo, este MyCounter, e então, quando isto for carregado, o nosso módulo vai, portanto, vai haver uma função,
o nosso módulo que vai ser chamada e que nos vai permitir identificar o pino de, portanto, a interrupção que está a ser, que foi selecionada,
ativada para aquele pino e associar-lhe uma função, basicamente assim, ou seja, tudo isto faz parte da API do Linux, portanto, a ideia é ter aqui um vector deste tipo,
onde, portanto, podemos até colocar vários, ou seja, o nosso módulo poderia estar preparado para trabalhar com diferentes dispositivos, com diferentes placas aqui,
portanto, neste caso só vai ser compatível com este MyCounter, que corresponde a esta interrupção no pino 16,
isto é uma palavra chave, uma macro que vai adicionar esta identificação às identificações do sistema, ou seja, a partir daqui o sistema já sabe que este módulo é compatível com
uma funcionalidade que estejam etiquetadas com este MyCounter e definimos aqui também numa estrutura auxiliar quais são as funções que devem ser chamadas,
quando, portanto, essa funciona, quando o dispositivo é detectado e depois quando o módulo é terminado aqui, ou seja, aqui as funções de arranque e determinação são declaradas de maneira diferente aqui nesta abordagem.
Pronto, de qualquer maneira, isto é só, estou a reparar que já estamos aqui a ficar em cima da hora, portanto, é a abordagem geral,
pois, se calhar, o melhor é voltar isto no início da próxima aula, portanto, vou deixar aqui este código de aumentar agora mesmo que isto está à espera, portanto, aqui estaria o código da configuração,
portanto, a definição da função de atendimento e interrupção propriamente.
É, mas então, o que eu sugeria era que tentassem batalhar agora, portanto, já têm estes slats com as notas, tenta colocar pelo menos, compilar este blinker.c que eu entretanto coloquei no módulo
para ver se, portanto, se no sábado já chegam lá, ou pelo menos para ver se nos surgem questões para podermos ajudar na quinta-feira para que a aula de sábado seja o mais produtiva possível, ok?
Pronto, então, quinta-feira é a hora normal, portanto, às 21h40, não é? Portanto, é isso, vocês devem ter, sempre vão ter a avaliação na aula das setoras?
Acho que sim. Ok, pronto, mas também, depois da aula já não estou a pensar nisso, mas compreendo que se calhar vão ter que se dedicar, pronto, como é um exame, um teste, assim mais teórico, se calhar vão ter que se dedicar algum tempo a isso, não é?
Mas pronto, fazemos o que for possível.
Professor, desculpe, última pergunta, onde nós vamos ter data de entrega para este trabalho? Na esta semana ou a próxima?
Em princípio, teria que ser no sábado, é assim, no sábado é que vai ser a última oportunidade que eu tenho para vos fazer perguntas e para ver as coisas a funcionar.
Portanto, eu depois posso dar alguma folga para fazerem alguma submissão final, alguma alteração que ainda façam na aula, mas a ideia era que esta semana isto ficasse fechado, por isso é que eu hoje estive aqui a dar estas dicas e na quinta-feira vou fazer o mesmo.
Portanto, tentem, pronto, é isso que eu estou a dizer, que eu estava a concluir, eu percebo que se calhar vocês com esse teste na quinta-feira, se calhar não vão ter muito tempo a dedicar aqui a parte da programação, mas se conseguirem, pronto, avançar um bocadinho nem que seja de ter as coisas prontas para compilar,
já nos poupava tempo depois no sábado para ver se no sábado se fazem tudo na aula e depois é só só meter no mudo. O meu plano era isso, era vocês no sábado já trazerem o código quase feito, eu via a funcionar e pronto, e ficava fechado por aí.
Fazia uma outra pergunta para ver se tinham percebido o que estavam, se perceberam o que estão a fazer.
Mas o código, relativamente estas duas últimas fichas do...
Sim, sim, estas aqui.
Do Raspberry Pi ou as outras anteriores?
Não, não, as anteriores...
Já está fechado.
Já está, essa fechou, mas não foi.
Certo.
Agora estas aqui, eu ainda não abri, portanto, a parte de se meter, não me preocupa, mas eu queria ver o código a funcionar, alguma coisa a funcionar no sábado, porque a minha impressão vai ser feita com base no que eu vi no sábado, não é?
Para fazer testes, nós precisávamos de Raspberry Pi ou se apassiam fazer testes como o Ubuntu, por exemplo?
Não, para verem o led apiscar e por aí fora.
Eu vou ver se na quinta-feira, a mesma maneira de durante a aula vocês poderem, ou seja, fazer na mesma aula, portanto, por videoconferência, mas ver se consigo disponibilizar um IP para vocês poderem testar durante a própria aula.
Ou seja, acedem, como não, vocês compilam aí nos vossos computadores, carregam para o endereço que eu vos der e depois digo se está a funcionar ou não, porque eu também, ou eu posso pôr aqui uma câmera virada para a placa e penso que consigo fazer isso.
E assim, pelo menos durante aquelas duas horas podiam fazer alguns testes, mas para isso, como é que já tenham as ferramentas prontas para conseguirem compilar o código?
Eu sei que alguns na última aula já estavam a trabalhar nos próprios computadores e ficaram com isso a funcionar, mas nem todos.
Lembro-me que alguns, até lembro-lhe pelo menos de uma pessoa que até na altura estava com dificuldade a instalar o Linux.
Pronto, é assim, se tiverem problemas com o WSL, tentem com o VirtualBox, como o vosso colega fez, o Cláudio, que portanto a minha única recomendação contra o VirtualBox é ser um pouco mais lento, mas assim, mais valento do que nada.
Portanto, se tiverem dificuldades com o WSL, e em termos do, portanto inicialmente tinha dito Fedora, mas se calhar mais vale usarem o, portanto, quem ainda não instalou, mais vale usar o Ubuntu.
Assim, como também estamos a usar o Ubuntu no Raspberry Pi, e eu acabei também, até aqui nos slides, há alguns comandos, penso que acabei por usar para o Ubuntu, mas vale, para quem ainda for instalar, mais vale instalar o Ubuntu, ok?
É o default do WSL, e quem for usar no VirtualBox, portanto, mais vale ir ao site do Ubuntu e descarregar a última versão.
Ok.
Pessoal, eu, aqui na parte do Linux do kernel, aquela compilação do módulo, eu estava aqui a executar o comando de make, só que ele me testava a mandar erro, eu depois envio-lhe um print, não sei se depois consegue ajudar.
Mas enviam-me agora por email?
Não, não, eu vim tentar depois envio-lhe.
Ok, ok, é que eu não tinha aqui os...
Eu não sei como é que o cache do ficheiro estava a receber um erro por causa do caminho de ter espaços, mas que o cache no root, isso desaparece.
Sim, atenção aos espaços nos diretórios que alguns, algumas make files não gostam disso.
Pode ser o caso, de facto. Às vezes já há pessoas que no próprio username, não sei, põem lá diretórios com espaços e depois...
No meu caso era o diretório default área de trabalho.
Pois não, não.
Quando for...
Pois não trabalho na área de trabalho, eu queria um...
Portanto, quando abro o terminal para ir para o seu diretório base, é fazer...
Portanto, para já eu abro logo aí, mas se quiser ir, é CD espaço TIL, e fica logo, portanto, no seu home dir.
E o que eu sugiro é que aí crie um diretório promo para cada módulo que vai compilar.
Por exemplo, ao Blinker, faça mkdir Blinker e descarregue os cheios para lá.
Os módulos com bem, cada módulo com bem que esteja no seu próprio diretório.
Portanto, isso como gera aqueles cheios auxiliares todos para não, se não, rapidamente fica uma confusão, se estiver misturado com outros trabalhos ou projetos, ou seja lá o que for.
Ok, obrigado.
Também questões que tenham, enviem por e-mail que eu dentro dos possíveis tento responder.
Também daqui na quinta-feira já temos algo outra vez.
Se não houver então mais questões, podemos chegar por aqui hoje.
Ok, até mais.